---
title: 当我们谈论博客时我们在谈什么
date: 2016/01/01
toc: true
categories: essay
essay: true
---

## 为什么要写博客
说起博客，其实是一个很古老的词汇，因为现在大概已经不太流行了，博客很火大概是在2005年前后，那个时候新浪，搜狐，网易，腾讯等各大互联网公司纷纷推出自己的博客平台，博客风靡一时，因为创建一个个人博客很简单，人人都去尝鲜，并以此津津乐道。

博客的出现,使我们在互联网世界,第一次有了知识积累和文化指向。使人类由粗放的数字化生存,过渡为个人化的精确的目录式生存。博客们将工作、生活和学习融为一体,通过博客日志,将日常的思想精华及时记录并发布,萃取并链接全球最有价值、最相关、最有意思的信息与资源。在其形成的博客媒介下,更多的知识工作者能够零距离、零壁垒地汲取这些最鲜活的思想。
<!--more-->
博客传播的出现,标志着以“信息共享”为特征的第一代门户之后,追求“思想共享”为特征的第二代门户正在浮现,互联网开始真正凸现无穷的知识价值。博客传播是网络传播领域出现的个性鲜明的传播现象,其出现改变了网络传播的秩序,重新划分了网络传播的界限。博客的出现还打破了长久以来传统媒体对媒介所传播内容的控制,使得由美国社会心理学家、传播学四大先驱之一的卢因1947年率先提出的“把关人”理论受到强烈冲击,以至于更有甚者宣称,“守门人”时代结束。一个理论的建立,在某种意义上讲是现实实践的结论升华,它反过来必然要指导实践活动。一个理论的结束,对于现实生活是具有重大意义的。博客技术下发展起来的博客群体、博客媒介和博客传播,是否将重新定义互联网的界限...
而到如今，博客更多是作为网络日记，起着只是过滤与积累的作用。以前也出现过博客营销，但是互联网技术的飞速发展，使得营销的手段越来越多样化，博客已经成为历史。但是，博客，之所以公开在网络上，就是因为他不等同于私人日记，博客的概念肯定要比日记大很多，它不仅仅要记录关于自己的点点滴滴，还注重它提供的内容能帮助到别人，也能让更多人知道和了解。
很好的一句话：**博客永远是共享与分享精神的体现。**

在这个喧嚣与浮躁的社会，写博客就好比过去的写毛笔字，使人平心静气，沉下心来，借用诸葛孔明的一句话就是 **“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”**，因此写博客是一种态度，说一句不太恰当的话，大概就是不枉此生吧。
## 博客选择
得益于互联网的发展，如今想要拥有一个个人博客网站已经是非常容易地一件事，百度随便一搜就有各种方案，这里随便列举几个：
### 互联网博客平台
网易，腾讯，新浪，博客园，CSDN……
只要创建一个账号就能轻松拥有一个博客，但是，一般来讲，轻而易举的得到一个东西，很难珍而重之，所以……
### wordpress
WordPress是一种使用PHP语言开发的博客平台，用户可以在支持PHP和MySQL数据库的服务器上架设属于自己的网站。也可以把 WordPress当作一个内容管理系统（CMS）来使用。
WordPress是一款个人博客系统，并逐步演化成一款内容管理系统软件，它是使用PHP语言和MySQL数据库开发的。用户可以在支持 PHP 和 MySQL数据库的服务器上使用自己的博客。
WordPress有许多第三方开发的免费模板，安装方式简单易用。不过要做一个自己的模板，则需要你有一定的专业知识。比如你至少要懂的标准通用标记语言下的一个应用HTML代码、CSS、PHP等相关知识。
WordPress官方支持中文版，同时有爱好者开发的第三方中文语言包，如wopus中文语言包。WordPress拥有成千上万个各式插件和不计其数的主题模板样式。
### typeco
众所周知WordPress是博客程序之冠，大多数的独立博客都是用它搭建。但随着它的功强增强，应用增加，代码也变得十分臃肿。于是很多人又会选择WordPress之外的一些博客程序或新的方式搭建博客，回归最初博客简单书写，于是又有一批博客程序新秀。
### github+jekyll
Jekyll 是一个简单的博客形态的静态站点生产机器。它有一个模版目录，其中包含原始文本格式的文档，通过 Markdown （或者 Textile） 以及 Liquid 转化成一个完整的可发布的静态网站，你可以发布在任何你喜爱的服务器上。Jekyll 也可以运行在 GitHub Page 上，也就是说，你可以使用 GitHub 的服务来搭建你的项目页面、博客或者网站，而且是完全免费的。
### github+hexo
Hexo使用node.js开发，是一个快速、简洁且高效的博客框架。Hexo使用Markdown解析文章，在几秒内，即可利用靓丽的主题生成静态网页。而且可以本地预览。

最后选择github+hexo的方式搭建，原因如下:
1. 静态网站+免费托管
2. node.js对windows平台友好，且hexo支持本地预览博客
3. hexo有丰富的主题
4. 支持markdown语法，书写简单流畅

## 博客搭建
以后会专门写一篇文章详细介绍。
